hasta la región Junín en la provincia de
Chupaca. Hace minutos se suscitó un
movimiento telúrico de 5.0. Tenemos más
información y nuestro corresponsal Pedro
Tinoco nos dará detalles. Adelante,
Brisaida, muy buenas tardes.
Efectivamente, a la 1:57
minutos 18 segundos ha ocurrido un nuevo
sismo aquí en el Valle del Mantaro.
Estamos hablando del epicentro que ha
sucedido a 17 km al suroeste de la
provincia de Chupata. a 5 km de
profundidad o bueno, 9 km de profundidad
y una magnitud de eh 5.0.
En este momento estamos aquí nosotros en
la plaza Constitución, en el centro de
la ciudad incontrastable. La gente
todavía está conmocionada. Aquí ha
habido un poco de desesperación. Hay
mucha gente que hemos visto salir de sus
inmuebles porque este remesón ha sido
bastante fuerte y ha sido casi similar
al ocurrido el 18 de julio pasado cuando
se registró un sismo de 5.4
de magnitud. Ahora hemos tenido un sismo
de 5.0 y también ha sido bastante
fuerte. Te puedo contar que
personalmente estábamos en la sede, en
la filial de TV Perú y el remesón, el
movimiento telúrico se ha sentido
bastante fuerte y por algunos eh
segundos la gente ha estado pues eh
saliendo a las calles, poniéndose a buen
recaudo, porque eh parecía que eh
todavía la tierra no dejaba de temblar.
Aquí hay varias personas que están eh
sentadas y vamos a conversar con algunas
de ellas para poder saber de su
impresión respecto a este movimiento del
úrico. Señora, buenas tardes. Estamos en
vivo para TV Perú. Sintió el sismo?
Sí, por eso salimos también del porque
yo vivo en el edificio.
¿En qué piso estaba?
El tercer piso. Empezó moverse ya con
mis hijos no salimos.
¿Cuántas personas habían en el espacio?
Somos nosotros somos tres. Tres. Tres
salieron rápidamente.
Salimos por
ha salido con su maleta aquí
si acaso porque siempre va a haber
réplica. Pero
bueno, aquí está usted con una familiar
también. A ver, cuéntanos. ¿Tú también
qué has desesperado?
Sí, lo que pasa es que empezó a moverse
y nosotros pensamos que ya nuevamente
era un chismo fuerte. Hemos bajado
rápido ya con nuestra mochila por si
caso no vaya a pasar.
Muestranos tu mochila. A ver.
Bueno, aquí Brisaida, la población está
preparada, ¿ve? Han salido con sus
mochilas de emergencia, tienen agua, un
cobertor y algunos otros objetos más,
medicamentos y algunos alimentos. Bueno,
ustedes estaban preparados para
cualquier
eh movimiento telúrico? Sí, ya estábamos
preparados porque como habían dicho que
iba a haber réplicas, entonces no
sabemos si va a haber un sismo fuerte,
es mejor estar preparado.
A ver, aquí también hay niños y
seguramente han notado pues este
movimiento telúrico bastante fuerte. ¿Tú
qué hacías en ese momento?
Yo estaba en el estaba dando
y se evacuaron rápidamente.
Toda la gente fue evacuada del mall. Sí.
¿Alguna pregunta, Brisa? Sí, Pedro,
precisamente queremos destacar el
compromiso de la población ya teniendo
su mochila de emergencia. Sin embargo, a
primera vista, Pedro, ¿se identifica las
edificaciones con algunas rajaduras?
Eh, sí, eh, hay varias viviendas de
material rústico. Hay una cercana, por
ejemplo, a la CEDT Perú muestra
rajaduras. Hemos visto en el segundo
piso dos rajaduras que se han producido
durante el momento del sismo. Entonces,
se presume que al suroeste de Chupaca,
donde prácticamente ha ocurrido también
un sismo el 18 de julio, hay
afectaciones en esa misma zona, pero
también mucho más al sur, incluso
colindante con la región Huancavelica.
Estamos hablando también de otra zona
que podría haber sido afectada. No
tenemos información oficial todavía,
pero eh nosotros suponemos de que ha
habido algunas viviendas afectadas
en la zona del Canipaco. Estamos
hablando de la parte alta de la
provincia de Huancayo. Es un lugar que
también ha sentido el remesón y las
réplicas. Después del 18 de julio,
nosotros hemos estado visitando, por
ejemplo, la localidad de Chongosalto. Ya
hemos evidenciado varias viviendas que
tenían rajaduras bastante grandes y las
familias tenían resultado afectadas.
Eran unas 40 viviendas y es de suponer
que en esta zona también hay afectación.
Nosotros vamos a ir haciendo el recuento
de toda la información que pueda estar
llegando ya por parte del sistema de
defensa civil para poder dar cuenta de
los daños que ha ocasinado este
movimiento telúrico que se repite el día
de hoy. Vamos a precisar, según el
Instituto Geofísico del Perú, eh la
magnitud de este sismo ha sido de 5.0 a
una profundidad de 9 km, ubicado a como
epicentro a 19 km. al sur oeste de
Chupacca. Entonces aquí la población
está bastante temerosa. Están, ¿no?, a
la espera tal vez de alguna réplica.
Hemos visto que hay gente que está con
sus mochilas, han salido a la plaza, a
los parques, a las calles. Entonces,
aquí todavía se viven momentos de
tensión y un poco de desesperación
también. Eh, Brisa.
Muchas gracias. Te agradecemos la
información, Pedro. Estamos seguros que
en los próximos minutos ediciones
tendremos más información sobre este
movimiento telúrico que ocurrió en la
región Junín. también. Ex